---
date: 2023-12-11
author: "oppenheimer1223"
title: "[생각] 2023년 회고"
categories: "생각"
weight: 10
---

## 1. 졸업과 취업
### 졸업 (1분기)
석사 디펜스를 끝내고, 완전히 학교를 떠났다. 포항과 서울을 2주마다 오가곤 했으니, 타지에서 지내는 외로움이 컸다. 그렇지만 개개인 퍼포먼스가 훌륭한 연구실 친구들은 나에게 큰 자산이다. 연구적으로 디스커션도 많이하고, 같은 업계에 있으니 서로 동향을 알기 좋은 사람들이다. 

일전에도 말한바 있지만, 학위로 얻은 것은 다음과 같이 정리한다.
1. **내가 무엇을 공부를 하든 스스로 커리큘럼을 설계하고, 학습할 수 있는 능력**
2. **체계적, 논리적으로 고민하고 그 결과를 계층적 구조로 작문하는 능력**

나는 연구가 잘 풀린 사람은 아니다. 허나 과정에서 얻어간 기억과 경험은 앞으로 어떤 일에서든 가장 베이스가 되는 시드일 것이다. 학교에서의 셀프 모티베이션은 지금도 꺼지지 않았고, 나의 전문성을 계속 키우도록 움직이는 원동력이다.

### 취업 (1분기)
졸업이 끝이 아니고, 다음 운신이 어디인지 결정되어야 했다. 2022년 당시, 가을 이후의 사고 때문에 졸업도 밀릴 뻔하여, 취업을 못할 줄 알았다. 그래서 준비가 안된 상태에서 많은 욕심을 부릴 수는 없었고, 덕업일치를 할 수 있는 방향으로 도전하였다.

나의 기술적 역량을 살릴 수 있으면 나이스하고, 나의 관심사까지 살릴 수 있으면 베스트이다. 내가 관심을 갖는 분야의 회사는 몇 없었고, 모두 비슷하기에 준비하기 적절하였다. 운이 좋게도 현재 그 중 한 곳에 다니고 있고, 일의 만족도는 높다.

아직 주니어 이지만, 내가 생각하는 회사 만족도는 둘 중 하나라도 충족하면 될 것 같다.
1. **덕업일치, 나의 취향, 취미, 관심이 회사의 사업과 일치하는가?**
2. **직무일치, 나의 지식, 기술, 역량이 회사의 직무와 일치하는가?**




## 2. 회사에서의 일
### TFT (2분기)
입사 후, 연수가 끝나자마자 TFT로 들어갔다. 원래대로라면 입사 초기에 연수를 받고, 현업에서 멘토링을 받으며 적응 기간을 가진다. 특이하게 나는 바로 TFT로 파견되어서 2~3달 가량 사업 기획을 하는 것이 회사에서의 첫 일이었다.

업종 특성상 사업 기획은 곧바로 매출과 직결된다. 그래서 이 업종에 커리어를 쌓는다면 반드시 해야할 경험이기도 하고, 아무것도 모르는 주니어 때, 겪는 것도 나쁘지 않다고 생각하였다.

그러나 직접 개발과는 다소 멀어질 수 있다는 생각도 들었다. 이를테면 직접 개발보다는 사업 관리, 아키텍트 등 관리자 커리어로 가야하는 걸까? TFT가 끝나는 쯤에 나의 고민은 아래와 같았다.
1. **아직은 개발 역량을 직접적으로 더 키우는 일을 해야하지 않을까?**
2. **회사 특성상 커리어가 아키텍트 같이 매니지먼트 방향으로 흘러갈 것 같다.**
3. **무엇보다 주니어가 매니지먼트 커리어로 바로 가는 것이 가능한 일일까?**

이후 나는 TFT를 통하여 신설되는 팀으로 이동 제안을 받았다. 이쯤 나의 고민은 아래와 같았다.
1. **내 유관 분야는 아니지만, 직접 개발을 할 수 있는 현재 팀**
2. **내 유관 분야이지만, 직접 개발보다는 아키텍트로 가는 신설 팀**

나의 결정은 후자였다. 유관 분야와 더욱 얼라인되는 면에서 메리트가 있었고, 직접 개발만을 고집하는 것은 어쩌면 경험이 적은 나만의 좁은 시야일 수 있다. 개발은 꼭 회사에서만 가능하지 않다. 회사 밖에서 얼마든지 사이드가 가능한 것이 개발자의 세계이다. 고민 끝의 결론은 **“회사에서는 회사에서 가능한 일을 하자, 즉 회사가 나에게 원하는 일” 이다.**


### SW 개발 (3분기)
일단 팀을 이동하는 건 나중 일이고, 여름이 되어서야 나는 비로소 본업을 바라보게 되었다. 다른 사람들에 비해 형상 구조를 파악하는 것도 뒤쳐져 있고, 사용하는 프레임워크도 처음 보는 것이여서 공부가 많이 필요했다. 

하나씩 만져가며, 각종 구현들이 어떻게 운용서 및 기능과 매핑되는지 파악하느라 주말에도 출근하였다. 이미 잘 알고 있는 다른 사람의 도움을 받으면서 이해하려고 노력했다. 그러나 개발 종료 기한이 다가와서 할 수 있는 것들을 식별해야만 했다. 그 결과 요구사항의 상당 부분을 다른 사람에게 다시 넘겨주어야 했다.

이 시기의 나는 매우 많은 스트레스를 받았다. **1차적으로 못하는 내가 잘못인가? → 아무것도 모르는 상태에서 투입되는게 맞는건가? → 숙련도가 있어야 일도 하는데, 어떻게 바로 할 수 있을까?** 당시 어느 멘토로부터 다음의 말을 들었다. **“너가 못한게 아니다.”,** 대신에 할 수 있는 만큼 최대한 수행하는 것이 무조건 맞는 방향임을 알고 있었다.
1. **(잘한 점) 나는 포기하지 않고 단 하나라도 놓지 않았다. 결국 배우는 모든 것은 나의 자산이다. 새로운 태스크니까 조금이라도 흐름을 알아두면, 나중의 비슷한 태스크를 할 때 도움이 될 것이다.**
2. **(잘한 점) 단 하나의 기능이라도 내 이름으로 된 주석과 코드를 남겨 놓고 싶었다. 그런 증거들이 나의 이야기가 되고, 이 분야에 종사하는 개발자로서 가장 큰 긍지를 느끼는 결과물이라 생각하였다.**
3. **(못한 점) 결과적으로 나의 퍼포먼스가 좋지 않았다. 온전히 이유가 나에게만 있다고 생각하지 않지만, 하고자 했던 구현사항을 모두 완료할 수 없어서 아쉬웠다.** 

결과적으로 기능 구현을 완성한 것은 있다. 그리고 그 기능 코드에는 나의 이름이 들어가있다. 현재는 이 개발팀에서 떠났지만, 최근 테스트 단계의 이야기를 들으니 남아있는 동기들이 잘 해주었으면 하는 바람이다.


### 신규 사업 (4분기)
가을을 보내면서, 새로운 팀으로 이동하여 일을 시작하였다. 사업 초기인 만큼 페이퍼워크가 많고, 요구사항분석을 하고 있다. 매력적인 점은 사업 초기의 시스템을 빌딩하는 분위기와, 없던 걸 만드는 도전적인 것이다. 주니어에게 이런 기회가 오는 것도 흔하지 않고, 무엇보다 나의 성향에도 이런 일이 참 어울린다고 생각한다. 결론적으로 지금의 만족도는 매우 높다.

현재 사업은 이전 개발처럼 단독이 아니라, 여러 회사들이 함께 개발하는 대규모 사업이다. 그래서 앞으로 알고 지내야 할 사람들도 많고, 사람 간 얽히는 일이 단순 지식으로는 해결되지 않는다. 여기서 수석급들이 어떤 액션을 취하며 대응하는지 보고 배우고 있다.
1. **스타팅 멤버로 시작해서 End-to-End로 업계 프로세스를 겪는 것은 주니어에게 큰 기회이다. 향후 새로운 사업을 시작할 때, 지금 경험은 매우 큰 자산이 될 것이다.**
2. **처음에는 사람들을 만나는 것이 부담스러웠지만, 이제 나의 의견도 내고, 일정도 조율하여 회의를 한다. 조금씩 숙련도가 쌓아가는 것이 느껴진다.**
3. **현재 팀에 중간 선임이 없다. 수석들이 PM, 관리자, 선임 역할을 다 하는데, 올라운더인 그들의 역할에 존경심이 든다. 얼른 성장해서 내 1인분을 하고자 한다.**
4. **동료와 호흡이 맞아가는 듯하다. 나에게 없는 것이 동료에게 있고, 동료에게 없는 것이 나에게 있다.**

앞으로 회사에서의 나의 최대 관심사는 무조건 현재 사업이 성공적으로 굴러가도록 가능한 나의 모든 자원을 활용하는 것이다.